
# **Първи стъпки в програмирането**
Задачи за упражнение в клас и за домашно към курса ["Основи на програмирането" @ СофтУни](https://softuni.bg/courses/programming-basics).

Тествайте решенията си в **judge системата**: <https://judge.softuni.bg/Contests/2423>
1. ## **Конзолна програма "Hello SoftUni"**
Напишете **конзолна Python програма**, която отпечатва текста "Hello SoftUni".

1. Стартирайте **PyCharm**
1. Създайте нов проект: **New Project**
1. Задайте **подходящо име** и **директория**, в която да създадете проекта си

1. Създайте нов файл: **Десен бутон върху името на проекта à New à Python File**
1. Въведете **името** на файла:

1. В началото на файла се въвежда **програмния код** (командите) на езика Python

1. Напишете следния програмен код (**команда за печатане на текста "Hello SoftUni"**):

|**print('Hello SoftUni')**|
| :- |

1. Стартирайте програмата с натискане на: **Alt + Shift + F10 или десен бутон** в полето за писане на код -> **Run**


1. В долната част на средата за разработка ще получите следния резултат:

1. Тествайте решението на тази задача в онлайн judge системата на СофтУни. За целта първо отворете [https://judge.softuni.org/Contests/Compete/Index/2423#0](https://judge.softuni.org/Contests/Compete/Index/2423%230). 
1. Влезте с вашия акаунт в СофтУни. Ще се появи прозорец за изпращане на решения за задача "Hello SoftUni". Копирайте сорс кода от средата за разработка и го поставете в полето за изпращане на решения. 

1. Изпратете решението за оценяване с бутона **Submit**. 
1. Ще получите резултата след няколко секунди в таблицата с изпратени решения в judge системата:

1. ## **Числата от 1 до 10**
Напишете **Python** конзолна програма, която отпечатва числата от **1 до 10 на отделни редове на конзолата**.

1. Напишете 10 команди **print()**, една след друга, за да отпечатате числата от 1 до 10.

1. **Тествайте** решението си в **judge** системата: [https://judge.softuni.org/Contests/Compete/Index/2423#1](https://judge.softuni.org/Contests/Compete/Index/2423%231)
1. ## **Пресмятане на лице на правоъгълник**
Да се напише **конзолна програма**, която **въвежда две цели числа (страните на правоъгълника a и b)** и **пресмята лицето на правоъгълник с тези страни.**
### **Примерен вход и изход**

|**вход**|**изход**|
| :-: | :-: |
|<p>5</p><p>7</p>|35|
|**вход**|**изход**|
| :-: | :-: |
|<p>6</p><p>8</p>|48|
### **Насоки**
1. **Инициализирайте** две променливи (a и b) и в тях запишете стойностите въведени от конзолата.
1. **Инициализирайте втора променлива area**, в която да запишете стойността за лицето на правоъгълника, получена по формулата **a \* b**. 
1. Принтирайте получения резултат.

 
1. ## **Конвертор: инчове към сантиметри**
Да се напише програма, която **чете от конзолата реално число** и го преобразува **от инчове в сантиметри**. За целта **умножете инчовете по 2.54** (1 инч = 2.54 сантиметра).
### **Примерен вход и изход**

|**вход**|**изход**|
| :-: | :-: |
|5|12\.7|
|**вход**|**изход**|
| :-: | :-: |
|7|17\.78|

**Внимание:** в зависимост от регионалните настройки на операционната система, е възможно вместо **десетична точка** (US настройки) да се използва **десетична запетая** (BG настройки). Ако програмата очаква десетична точка и бъде въведено число с десетична запетая или на обратно (бъде въведена десетична точка когато се очаква десетична запетая), може да се получи грешка.

Препоръчително е **да промените настройките на компютъра си**, така че да се използва **десетична точка**:


1. ## **Поздрав по име**
Да се напише програма, която **чете от конзолата текст (име на човек)** и отпечатва "**Hello,** **<name>!**", където **<name>** е въведеното име от конзолата.
### **Насоки**
1. ` `Първо създайте **нов PyCharm файл** с име **greeting** 
1. ` `Създайте променливата **name** и** запазете в нея името, което ще прочетете от конзолата, използвайки функцията **input()**:

1. ` `Изведете изхода на конзолата, чрез **конкатенация** (долепяне на текстове):




1. Стартирайте програмата с **Ctrl + Shift + F10** или **десен бутон на мишката** -> **Run** и тествайте с различни входни примери.

1. ## **Съединяване на текст и числа**
Напишете програма, която прочита от конзолата **име**, **фамилия**, **възраст** и **град** и печата следното съобщение: "<a name="ole_link1"></a><a name="ole_link2"></a><a name="ole_link3"></a><a name="ole_link4"></a>**You are <firstName> <lastName>, a <age>-years old person from <town>.**"
### **Насоки**
1. Добавете към текущия PyCharm проект още един файл.
1. Въведете входните данни и ги запишете в променливи с подходящ тип данни:

1. Изведете форматирания изход:

1. Стартирайте програмата с **Ctrl + Shift + F10** и тествайте с различни входни примери: 

1. ## **Изготвяне на проекти**
Напишете програма, която **изчислява** **колко часа** ще са необходими на един архитект, за да **изготви проектите** на няколко строителни обекта. Изготвянето на един проект отнема **три часа**.

**Вход**

От конзолата се четат **2 реда**:

1. **Името на архитекта - текст**
1. **Брой на проектите, които трябва да изготви - цяло число в интервала [0 … 100]**

**Изход**

На конзолата се отпечатва:

- **"The architect {името на архитекта} will need {необходими часове} hours to complete {брой на проектите} project/s."**

**Примерен вход и изход**

<table><tr><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"><p>George</p><p>4</p></td><td colspan="1" valign="top">The architect George will need 12 hours to complete 4 project/s.</td><td colspan="1" valign="top"><p>Sanya</p><p>9</p><p></p></td><td colspan="1" valign="top">The architect Sanya will need 27 hours to complete 9 project/s.</td></tr>
</table>
1. ## **Зоомагазин**
Напишете програма, която **пресмята нужните разходи** за закупуването на храна за кучета и котки.  Храната се пазарува от зоомагазин, като една опаковка храна за **кучета е на цена 2.50 лв**, а опаковка храна за **котки струва 4 лв.**

**Вход**

От конзолата се четат **2 реда**:

1. **Броят на опаковките храна за кучета – цяло число в интервала [0… 100]**
1. **Броят на опаковките храна за котки –  цяло число в интервала [0… 100]**

**Изход**

На конзолата се отпечатва: 

**"{крайната сума} lv."**

**Примерен вход и изход**

<table><tr><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"><p>5</p><p>4</p></td><td colspan="1" valign="top">28\.5 lv.</td><td colspan="1" valign="top"><p>13</p><p>9</p><p></p></td><td colspan="1" valign="top">68\.5 lv.</td></tr>
</table>
1. ## **Озеленяване на дворове**
Божидара разполага с **няколко къщи** на Черноморието и **желае да озелени дворовете на някои от тях,** като по този начин създаде **уютна обстановка** **и комфорт на гостите си**. За целта е наела фирма.

Напишете програма, която **изчислява необходимате сума**, които Божидара ще трябва да заплати на фирмата изпълнител на проекта. Цената на **един кв. м. е 7.61 лв със ДДС**. Понеже нейният двор е **доста голям**, фирмата изпълнител предлага **18% отстъпка от крайната цена**.

**Вход**

От конзолата се прочита само **един ред**:

1. **Кв. метри, които ще бъдат озеленени – реално число в интервала [0.00 … 10000.00]**

**Изход**

На конзолата се отпечатват **два реда**:

- **"The final price is: {крайна цена на услугата} lv."**
- **"The discount is: {отстъпка} lv."**

**Примерен вход и изход**

|**Вход**|**Изход**|**Обяснения**|
| :- | :- | :- |
|<p>**550**</p><p></p>|<p>The final price is: 3432.11 lv.</p><p>The discount is: 753.39 lv.</p>|<p>Пресмятаме цената за озеленяване на целия двор:</p><p>**550** \* **7.61** = **4185.50** лв.</p><p>Приспадаме отстъпката (18% = 0.18) от общата сума:</p><p>**0.18** \* **4185.5** = **753.39** лв.</p><p>Калкулираме крайната цена на услугата:</p><p>**4185.50** – **753.39** à 3432.11 лв.</p>|
|**Вход**|**Изход**||
|<p>150</p><p></p>|<p>The final price is: 936.03 lv.</p><p>The discount is: 205.47 lv.</p>|<p>Пресмятаме цената за озеленяване на целия двор:</p><p>**150** \* **7.61** = **1141.50** лв.</p><p>Приспадаме отстъпката (18% = 0.18) от общата сума:</p><p>**0.18** \* **1141.50** = **205.47** лв.</p><p>Калкулираме крайната цена на услугата:</p><p>**1141.50** – **205.47** à 936.03 лв.</p>|


